Specijalno za forum IPTV Zezanje
Jakob. Si tam, Jakob?
Ali poslušaš?
Jakob.
Tu sem.
Ob tebi sem.
-Ne ...
Bodi tiho
in me poslušaj.
Tako mora biti.
Prišla bo druga ženska.
Boš videl.
Prišla bo druga.
Prepoznal jo boš po ljubezni,
ki ti jo bo izkazovala.
Naj me besede,
ki jih izgovarjaš,
prikličejo nazaj k tebi.
Obljubi mi.
Jakob.
Vedno bom tvoja mati.
GLAS IZ KAMNA
Vaše priporočilno pismo.
Zelo sva vam hvaležna za vse,
kar ste storili za naju. -Hvala.
Žal mi je,
toda zares se mi mudi.
Kam greš?
Zdaj ti je bolje, zato moram oditi.
Ne potrebuješ me več.
Seveda te potrebujem.
-Ne, potrebuješ svojo mamo in očeta.
Carlotta, večno boš v mojem spominu.
-Prosim, ne odhajaj.
Prosim te, ne zapuščaj me.
-Carlotta ... -Nasvidenje.
Komajda poznam žensko,
ki jo vidim.
Ime ji je Verena.
Sama je.
Vseh se spominja.
Vsakega slovesa.
Odhodi so merilo
njenega življenja.
Vsako je težje od prejšnjega.
Pojdi na La Roccioso.
K dečku, ki ne govori.
Pozdravljeni. Verena sem.
Mislim, da me pričakujejo.
Dogovorjena sem za sestanek.
Tu sem zaradi dečka.
Oprostite, gospod, sem se zmotila
glede ure za sestanek? -Ne.
Niste se zmotili.
Nadejam se,
da je mesto še vedno prosto.
Ja, vendar za
angleško govorečo sestro.
Moj materni jezik. To so
priporočila prejšnjih delodajalcev.
Ste živeli pri vsaki družini?
-Ja.
Poznavanje družine
pomaga pri razumevanju otroka.
Ostanete v stiku s temi ljudmi?
-Ko otrok okreva,
se družina navadno odloči
vse skupaj pozabiti.
Nimate prave izobrazbe,
vendar pravijo, da imate dar.
Znanje so
mi prinesle izkušnje
in določena mera rahločutnosti.
-Rahločutnosti.
Nimate svojih otrok.
Ne.
Je vašemu sinu
ljubša angleščina?
Njegova mati, moja žena,
je hotela, da jo govori.
Umrla je zaradi bolezni.
Moj sin od takrat ni spregovoril.
Sedem mesecev
in 16 dni.
Alessio vas bo pospremil
do vaše sobe.
Rada bi se predstavila
vašemu sinu.
Niste mi povedali, kako mu je ime.
-Z njim so delale že druge sestre,
ki so bile ravno tako
prepričane v svoje talente.
Mojemu sinu je ime Jakob.
Živjo, Jakob.
Ime mi je Verena
in nekaj časa
bom ostala tu.
Obljubim, da nisem kot ostale.
Še veliko hujša sem.
Prosim, poglej me, Jakob.
Rada bi ti pomagala.
Razumeš? -Nima smisla.
Niti pokimati noče.
Noče pisati ali risati.
Peti ali se smejati.
Se nasmehniti.
Jokati.
Hvala.
Zjutraj bova pričela z delom, Jakob.
Reciva ob 9h?
Z vprašanji tratite čas.
-Jakobu ni treba odgovoriti.
Mislim, da razume.
Dovolj.
Sedi.
Zdaj smeš oditi.
Lahko noč, Jakob.
Zelo ubogljiv je.
To sodi zraven.
Če noče ubogati, mora ugovarjati,
zato raje uboga.
-Ne skuša vas prizadeti.
To je moj sin, ne pa jaz.
Jakob noče, da ste tu.
Tega še ni pokazal, vendar bo.
Njegov molk ima izjemno moč.
Občutili jo boste.
Zelo osorno govorite z njim.
Pogumnejši ste od ostalih.
Nekaj vprašanj imam.
-Kakšnih vprašanj?
Bova jutri o tem.
Za začetek ti bom povedala,
kaj vidim.
Vidim,
da bi lahko govoril,
če bi to hotel.
In vidim, kako težko mora biti,
da res ne izrečeš niti besede.
Kako zelo se moraš koncentrirati
vsak trenutek.
In priznati moram,
da si pri tem zelo dober.
Približno vem, kako je,
če si ločen od sveta.
Ko sem bila malo mlajša od tebe,
sem izgubila mater.
In ko sem bila malo starejša od tebe,
pa sem izgubila še očeta.
Lep dan je.
Zamisel imam.
Jakob?
Dober dan.
Jakoba iščem.
Ste ga že izgubili?
Če ga vidite, bodite tako prijazni in
mu povejte, da želim govoriti z njim.
Hvala.
Jakob?
Prosim, oprostite. Nisem ...
-Verena.
Sestra. Seveda.
Stopi bliže.
Dovoli, da si te Lilia ogleda.
Dečka si prišla pripravit do tega,
da spregovori. -Samo pomagat sem prišla.
Dobrodošla.
Dobrodošla na La Rocciosi, otrok.
Hvala.
Zelo prijazni ste.
Toda oditi moram.
-Seveda, poišči fanta.
Pripravi ga, da spregovori.
Žal mi je.
Jakoba sem iskala.
Igrate?
-Ne, nikoli nisem znala.
Je to vaša žena?
-Ja.
Kako ji je bilo ime?
Zjutraj ste bili z Jakobom.
-Ja. -Ste kaj ugotovili?
Razumeti moram,
kaj prestaja.
Malvina.
Malvina Rivi.
Morda ste slišali zanjo.
-Ne.
Tista slika je
iz gledališča Carnegie.
Igrala je v gledališčih po vsem svetu.
Za kralje, kraljice
in predsednike.
Zelo lepa je bila.
Pol leta po tem, ko je bila posneta
ta fotografija, je umrla.
Pričelo se je po najinem povratku.
Začelo se je kot navadna vročina,
nato pa preraslo v ogenj.
Bolezen ji je vsak dan
požrla več moči,
lepote.
Moral sem oditi
in poiskati pomoč,
Jakob pa je ostal z njo.
On in Lilia sta jo negovala.
Ves čas je stal
materi ob strani.
Nadarjen je,
kot njegova mati.
Ure sta skupaj
presedela tu in igrala.
Se je zavestno odločil,
da ne bo govoril?
Je to tista vaša
neverjetna rahločutnost?
Vprašati hočem, če ni poškodovan.
Nima fizične prepreke?
Nekaj v njem se je zlomilo.
Gre le za odklanjanje.
Zavračanje.
Kot da s tem početjem
lahko izbriše,
kar se je zgodilo.
Želite reči,
da hoče nazaj svojo mater?
Kakšno odkritje.
Iskala sem te, Jakob.
Tu sem, da bi delala,
ne pa da se igram skrivalnice.
Ste Jakobu povedali,
da sem ga iskala? -Ne.
Pozabil sem.
Nisem še končala, Jakob.
Drugo delo imava.
Zelo lep dom imate.
-Hvala.
Upam, da vam bo tu udobno.
Jakob, nekoč sem stanovala
pri družini v Lucci.
Več let
niso počistili hiše.
Po njej so lezli ščurki,
tako veliki kot ura tvojega očeta.
Nekoč pa sem stanovala
pri družini v Piacenzi.
Sobo sem si delila
s kuharico,
ki je smrčala kot bivol.
Zato sem prepričana,
da mi bo tu zelo udobno.
V resnici si te hiše
ne predstavljam kot svoje.
Ženina družina
živi tu že 1200 let.
Jaz sem le gost.
Alessieva družina
je tu ravno tako dolgo.
Ženske delajo v hiši,
moški pa v kamnolomu.
Kamnolomu? -Ta je zaslužen
za bogastvo družine.
Kamen je bil nekoč
visoko cenjen.
Bil? -Ob pričetku vojne je dovolila,
da poplavi kamnolom.
Časi so bili težki
in imela je svojo kariero.
Ni bilo več
potrebe po kamnu.
Jakob hodi tja plavat.
Če želite,
vas bo odpeljal tja. -Ja.
To bi mi bilo zelo všeč.
Pozdravljeni.
Z gospodičem je vse v redu.
-Ste prepričani?
Voda je globoka.
Zelo globoka.
Čemu služi svetilka?
V spomin tistim,
ki so delali tu.
In so umrli
pri pridobivanju kamna.
Življenje, smrt, ljubezen.
Kamen je bil del vsega.
Dovoli meni.
Prosim.
Veliko časa je preteklo,
odkar sem zadnjič to počela.
Nekoč sem
krtačila njene lase.
Vsako noč v njenem življenju.
Odkar je bila
drobcena deklica.
Nastopati je začela,
ko je imela 14 let.
Povsod me je vzela s seboj.
Nihče je ni poznal
tako kot jaz.
Poznala sem njena razpoloženja,
njene potrebe.
Kako rada sem jo imela.
Jakob, si bil ti? Če si bil,
potem mi to pove, da si prestrašen.
Ja...
Jakob.
Jakob, kaj je?
Kaj?
Jakob, ne! Počakaj.
Jakob? Kaj... Hej.
Jakob, ne. Tiho.
Bodi tiho.
Tiho.
Dovolj. Nehaj!
Morala bi ga pustiti.
Bil je ob steni, kot bi ... -Poslušal.
Ja, videl sem ga to početi.
V njegovi spalnici.
Pa tudi na vrtu.
V kamnolomu.
Domnevam, da sliši svojo mater.
Oziroma misli, da jo sliši.
Očitno mu to daje uteho.
Morali bi mi povedati.
To spremeni situacijo.
To morda kaže
na precej resnejše stanje.
Ne verjamete
v take glasove? -Ne.
Ne, gospod, ne verjamem.
-Tudi jaz ne. Včasih si želim, da bi.
Ste pomislili,
da bi ga odpeljali od tod?
Seveda,
a je bilo nemogoče.
Zgodilo se je isto kot sinoči.
Sebi in drugim je postal nevaren.
Torej bi moral biti v bolnišnici.
-Niti slučajno.
Nisem več prepričana, da lahko
skrbim za vašega sina. -Zakaj?
Vaše zahteve
so bile zavajajoče.
Premisliti moram, ali sem
ustrezno usposobljena. -Kot ostale ste.
Počakal bom
na vašo odločitev.
Jakob.
Jakob! Jakob!
Pomagaj mi sestopiti.
Prestrašil si me.
Toda pomagal si mi
nekaj uvideti.
Ne morem te zapustiti.
Poznala sem fantka, ki je mislil,
da lahko svojo mrtvo sestro
sliši prek
zob starega glavnika.
Ure je presedel ob njem, ga poslušal
in vanj šepetal svoje skrivnosti.
Tako prepričan je bil v tisto,
kar je slišal, kot si ti.
Um je sposoben
izrednih stvari.
S tabo govori tvoj um
in nihče drug.
Ne pravim, da tisto,
kar slišiš, ni resnično,
kajti vse, kar izkusimo,
je po svoje resnično.
Toda ni tisto, kar se zdi.
Pomembno je,
da to razumeš.
Rada bi te slišala govoriti.
Vendar nisem tvoja sovražnica.
Rada te imam.
Kaj je?
Želiš oditi?
Kaj je to?
-Družinska grobnica.
Vstopite. Poglejte.
Jakob?
Cela družina je tu.
Štirideset generacij.
Tu so pokopane, v kamnu.
Lucia, Ugolina.
Angelica.
Gospa Malvina.
Jakob?
Pridi z mano, prosim.
Manj kot govoriš,
več slišiš.
Tu ne moreš slišati veliko.
Mislim, da se bojiš,
da bo glas potihnil, če spregovoriš.
Pridi.
Skupaj bova poslušala.
Povedala ti bom,
kaj slišim jaz.
Nenavadni glasovi.
Človek bi si lahko zamislil
skoraj karkoli.
Toda nje ni tam.
Hočem, da prenehaš s tem.
Mrtvi ne govorijo.
To vem, Jakob.
To dobro vem.
Naj si to
še tako močno želimo,
mrtvi ostajajo tiho.
Lahko noč.
Tvoj oče mi je povedal,
da si podedoval njen talent.
Kaj bi rekla, če bi vedela,
da ga morda ne boš nikoli več uporabil?
Pred smrtjo je gotovo
govorila o prihodnosti.
O čudovitih stvareh,
ki te čakajo.
Poskusi se spomniti,
kaj je rekla.
In zamisli si, kaj bi rekla sedaj,
če bi te lahko videla.
Dober dan. -Gospod.
O tej mački
obstaja zgodba.
Nekoč je običaj velel,
da so v stene takih hiš kot je ta,
zazidali mačko,
ki naj bi jih varovala pred zlim.
Mrtvo mačko?
-Ne, ne mrtve.
To je grozno.
-Seveda.
Neumen sem, ker tako mirno
govorim o tem. Oprostite.
Jakob bo čakal. -Ja.
Če bi hotel igrati, bi to pomenilo le,
kar bi hotel, da pomeni.
Zaigraj mi.
Morda sem se motila,
ko sem prej govorila o tvoji materi.
Morda je tvoja tišina
ne bi strašila
tako kot mene.
Pravi igralki je menda mar
le za naklonjenost njenega občinstva.
Morda je tvoj molk
ustrezen poklon.
Več občudovanja zanjo,
ko zapusti oder.
Hočeš povedati, da se motim,
ali da imam prav? Ne moreš ...
To počnem,
da bi ti pomagala.
Fant je bil danes razburjen.
-Bolan je.
Pomoč potrebuje.
In očetu se trga srce
zaradi njega.
Samo deček
je pomemben.
On je prihodnost.
Poglej se.
Kako lepa si.
Podaj mi roke.
Močne so. Kot njene.
Ne bo spregovoril
samo zato, da ti ugodi.
Fant bo spregovoril,
ko bo napočil pravi čas.
Čaka.
Toda dovolj dolgo je čakal.
To je gotovo jasno vsem.
Kam boš šla,
ko bo spregovoril?
K naslednji družini.
Osamljen otrok.
Obstaja zgodba
o mački v teh stenah.
Čaka.
Zanimalo me je,
ali Jakob še vedno tu. -Ne.
Smem videti?
-Če želite.
Moja žena je.
Slabšega modela ne bi mogel najti.
Bila je nemirna
in se pritoževala.
Bila je najslabša,
a hkrati najboljša.
Kaj pa tale?
Že več mesecev ne delam.
Njo bi upodobili.
Ker ga ne morete dokončati,
ste ga opustili.
Morda bi Jakobu pomagalo,
če bi vas videl delati.
Morda bi mu to
vzbudilo upanje. -Ja.
Morda.
Ste tu?
Lilia?
Skrbim, da je čista.
Zanjo.
Tu je dočakala konec.
Dan in noč sva jo negovala.
Jaz in deček.
Grozne stvari je videl.
Slišal je
grozne stvari.
Ko je umrla,
sem jo umila
in ji uredila lase.
Soba te vznemirja.
Raztrgala si si obleko.
-Ja.
Zanimalo me je,
ali bi si lahko izposodila sukanec.
Zamisel imam.
Ne, ne morem.
Počakaj.
-Prosim, res ne morem.
Poglejva. Tale? Ne.
Pomeri tole.
Poglej, če ti je prav.
Čudovita si.
Popolno.
Čudovita.
Raztrgala sem si oble... Krilo.
-Slecite jo.
Ja.
Ne.
Oblecite jo.
Vrzite tisto stran.
G. Klaus želi govoriti z vami.
V knjižnici vas čaka.
Gospod.
Prosim.
Nekaj bi vas prosil.
Lahko odklonite.
Za kaj gre?
Popoldne sem videl nekaj,
česar doslej nisem opazil.
Določeno podobnost
med vami in mojo ženo.
Jaz ...
Mislim, da veste,
kaj vas prosim.
Če sem vas užalil, se opravičujem
in prosim, da vse skupaj pozabiva.
Vaše delo tu
bo ostalo nespremenjeno.
Poglej se.
Kako lepa si.
Levo nogo postavite spredaj.
Vaša roka.
Ja, vaša roka.
Vaša glava.
Semle, ja. Še malo.
Ne premikajte se.
Prinesite jih noter.
Jakob.
Tu sem.
Ob tebi sem.
Jakob.
Skrbela bom zate.
Obljubim.
Zdaj ga trpinčiš.
Dovoli, da poskrbim zanj.
Dovoli mi,
da poskrbim za oba.
Oprostite.
-Hvala za rože.
Ta barva ji je bila najljubša.
Je to ona ali jaz?
Hoteli ste me videti.
Mislim, da je čas, da oceniva,
kako napredujete z delom
in se pogovoriva o spremembah
v Jakobovem vedenju. -Potrebuje me.
Lahko mu pomagam.
-Pa vendar ni izustil niti besede.
Moja naloga je, da ga zaščitim,
pa sem vse le poslabšal.
Ona hoče, da sem tu.
Da poskrbim za Jakoba.
In za vas.
Glas je resničen.
Nori ste.
Sami ste rekli, da je bolezen resna.
Bolj pozoren bi moral biti.
Namesto, da bi pomagali Jakobu,
ste znoreli. Slišite, karkoli želite. -Ne.
Ja. Zakaj bi govorila z vami namesto
s svojim možem? -Ne pošljite me stran.
Storiti moram,
kar je najbolje za Jakoba.
Jakob!
Stran me bo poslal.
Povej mi,
kaj moram storiti.
Povej mi.
Povej mi!
Povej mi. Povej mi!
Jakob.
Prišla bo druga ženska.
Tako mora biti.
Pomagati ji morava.
Pozorno me poslušaj.
Tvoja mati pazi nate.
Vendar trpi.
Utrujena je.
In ujeta je.
Morava ji pomagati.
Pomagati ji morava.
Veš, kaj moraš storiti.
Jakob, Jakob.
Ustavi se!
Jakob! Jakob!
Jakob, ne, ne.
Čas je.
Moraš ji dovoliti, da odide.
Ne, Jakob.
Ne, zdaj moraš to storiti.
Razumeš?
Če ne spregovoriš,
me bo poslal stran.
Govori.
Govori, govori.
Govori!
Ne.
Tako mora biti.
Kaj počnete?
-Oditi moram. -Ne.
Gospod, okužila me je s svojo boleznijo.
-Samo vročino imate.
Ni vam treba oditi.
Želim, da ostanete.
Predolgo že živimo pod njenim urokom.
Ne samo Jakob, temveč vsi mi.
Ne morem.
-Ne, Jakob vas potrebuje.
Prosim.
Tako me je strah.
Kje je Lilia?
Kdo? -Lilia.
-Kaj hočete reči?
Kje je?
Mrtva je.
Na dan Malvininega pogreba
si je naložila kamenje v žepe
ter zakorakala v jezero.
Verena.
Verena!
Poglej se.
Ne tu.
Ne v tej sobi.
Ne, ne, ne.
Je že dobro.
V redu boš.
-Vse.
Vse, vse.
Vrata so bila zaklenjena.
-Zaradi tvoje varnosti.
Prosim, Klaus, ne v tej sobi.
-Alessio misli, da je tako najbolje.
Zmedena si. -Ne puščaj me tu.
-Po zdravnika grem.
Prišel bo takoj, ko bo lahko.
-Ne puščaj me tu.
Ne v tej sobi.
Govoriti moram z Jakobom.
Jakob.
Fant bo spregovoril,
ko bo napočil pravi čas.
Pomagajte.
Na pomoč.
Bog, prosim.
Dobro jutro.
Se počutiš bolje?
Vse bo v redu.
Obljubim.
Skrbelo me je.
Kje je Jakob?
Pogrešam mamo.
Tu sem.
Ob tebi sem.
Jakob.
Skušam se spomniti
časa pred tem.
Komajda poznam žensko,
ki jo vidim.
Toda preteklost so sanje,
iz katerih se vsako jutro prebudimo.
Nihče od nas ni tak,
kot je bil.
Pridi, Jakob.
Prisedi k meni.
Prevedla: LadybuG
Za HD-BluRay Priredil: CRAZY SRBIN
Tehnična Obdelava: CSP
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje